---
layout: post
title: 骑行进藏规划
author: Hpbbs
categories: [游记]
published: true
---
* toc
{: toc }

北漂 --》 藏飘

我是否可以当一个视频博主，赚一定的钱，不将程序员职业化
很多时候，骑行者遇到的困难和目睹的美景是相近的，但各自的感知总有不同

怒江

### 半个月前准备

1. 体力耐力健身
2. 骑行设备准备
骑行设备 应急情况处理
3. 参团骑行

### 骑行路线

#### 川藏南线 318

成都--》拉萨
全程2142公里，共需翻越海拔5000米以上的高山2座，4000米以上的高山10座，全程骑行要25天左右，平均每2天就要翻一座高山，因而，无论对于自身体力还是意志都是一次不小的挑战

#### 川藏大北线 基本是317

近些年很多人选择由成都西北出发，经都江堰，在映秀镇沿四川省道303往西，穿过卧龙自然保护区，翻越终年云雾缭绕的巴郎山，经小金县，抵嘉绒藏族的主要分布区丹巴，经民居典范道孚，到达炉霍。再沿国道317继续往西，经甘孜、德格，过金沙江大桥入藏，再经江达、昌都、类乌齐、丁青、巴青、索县，在那曲与青藏线（国道109）汇合，经当雄到达拉萨，这样距离上更短，也能更多的体验藏域的风景和文化。

相对南线而言，川藏北线是一条艰苦却充满西藏人文故事的线路。沿途高耸入云的雪山，狂野奔腾的河流，宽广秀丽的草原，洁白美丽的帐房，随风飘扬的经幡，金碧辉煌的寺庙，不仅冲击着你的视野，也震撼着你的灵魂。

#### 滇藏线

滇藏线，G214国道+G318国道，自昆明至拉萨，全长2378公里。
线路概况：丽江→中甸→德钦→盐井→芒康→八宿→林芝→拉萨。

综合里程：1831公里

#### 新藏线

新藏线，一般而言是指国道219，国道219从新疆叶城的“0公里”纪念碑开始，一直往南，穿过西藏到达狮泉河，然后往东延伸至拉孜县，直至其与国道318交接。该国道全长2140公里（拉孜到拉萨段未计算在内），如果算上拉孜到拉萨的318国道，则要超过2550公里，是所有进藏线中最长的一条。新藏线途经20多个山口，平均海拔超过4600米。

毫无疑问，哪怕在世界范围内，这条骑行路线的难度也是难有出其右者。

#### 青藏线

青藏线西宁至拉萨段全长1917公里，线路：青藏路（国道109）：西宁－都兰－格尔木－安多－那曲－当雄－羊八井－拉萨

我们可以选择的路线长度有两种：

1. 如果你的时间准备较充分的话，你可以选择从西宁出发，预计途中花费时间为15-22天；

2.如果你的时间较紧张的话，你也可以选择从格尔木出发，预计途中花费时间为8-15天

但综合气候、沿路补给休憩等等因素最适宜骑行川藏线的时间为每年的5月、6月、9月和10月

但是川藏线毕竟路途遥远，沿路餐饮住宿等与内地的城市还是有很大差距的，要提前做好功课有心里的准备。而且一路上还要翻越多座超越4,000的大山，无论是体能还是装备在出发前都要做好充足的准备，加上高原气候变化多端，早晚温差大，紫外线强烈，等等，虽然每个去过的人都说，这一条路是身体在地狱，眼睛在天堂，


### 317 路线详细

317北线全程2313公里，成都—240km—四姑娘山—103km—丹巴—160km—道浮—75km—炉霍—105km—甘孜—117km—马尼干戈—15km—新路海-111km-德格—142km—江达-125km-昌都—171km—邦达-94km—八宿—90km—然乌—129km—波密—89km—通麦—127km—林芝—19km—八一—127km—工布江达—206km—墨竹工卡—68km—拉萨。317北线相对南线而言，所过地区多为牧区（如那曲地区），海拔更高，交通更为不便，人口更为稀少，景色更为原始壮丽。

成都→383KM→丹巴→160KM→道孚→72KM→炉霍→97KM→甘孜→95KM→马尼干戈→112KM→德格→24KM→金沙江大桥→85KM→江达→228KM→昌都→290KM→丁青→196KM→巴青→260KM→那曲→164KM→当雄→153KM→拉萨


### 必备装备

因为长途出行，车子上还必须装有货架，带上驼包，建议挡泥板也要安装起来否则遇到泥泞湿滑就要把自己甩成泥人了。还有一些必备的是：打气筒、维修工具（含补胎工具）、刹车皮、来令片、车前灯、尾灯、码表、车锁、外胎、内胎、捆绳、刹车线芯、变速线芯。这些是必备的装备，各种进藏的攻略还会有更详细的名单可以根据自己实际情况酌情增减。

### 人身装备

头盔保命，透气保暖骑行服，户外鞋，防晒霜，手套，夏季多雨，驼包/防雨罩

随行的人身装备，即便是暑假出发鉴于藏区昼夜温差大气候多变也要考虑带上防风抓绒骑行长袖、长裤(秋冬)或者透气保暖的骑行服骑行裤；若打算穿骑行短袖短裤有条件的话还是穿透气保暖的户外鞋，切记不要穿新鞋出发，出发前可以提前准备好并在出发前练习中穿着多次做好磨合准备；魔术头巾多备几条防风防尘还防晒；防晒霜也要带上，估计沿途也没条件补涂，建议还是购买防晒指数SPF50+的；指手套不仅要带上半指手套全指的也要带上；夏季多雨所以雨衣要备上，驼包若不防水要记得带上防雨罩；头盔更不用说这是保命的。

### 体能准备

川藏线不仅路途遥远而且道路复杂，可不能真的任性说走就走，在出发前还是要提前做好体能的准备的，若平时就经常骑车，并且也有过中短途的经历，那么提前8周，每周骑行5天，一天休息，一天去健身房或者跟着keep等健身APP做体能强化训练。其中周末两天一天拉链一次远距离100+公里的那种，第二天训练减半，一方面可以让自己体验长途会遇到的状况，另一方面也让身体有长时间运动的运动记忆。

### 技能储备

了解西藏沿线的风土人情
有着独特的文化历史以及地理风貌，在出发前多看看关于介绍西藏的书籍、纪录片等，了解西藏背后的历史、人文和地理风景。帮助自己更好地了解西藏接近更真实的西藏。同时也让自己了解西藏的风俗习惯，入乡随俗避免犯忌讳


修车技能
1.补胎、换胎，2.调整变速器，3.调整刹车。学会迅速地补好坏胎，可为你节约很多时间。

保养，校准车的技能
那么出发前一定要去专业的车店给自己的爱车好好做一次大保养，告知车店技师自己的长途诉求让车子的性能保持在最佳的状态，亦可跟着车店技师好好学几招实用的校车维修技能。


进藏注意事项

1.藏民伸舌头是表示尊敬，双手合十是一种礼节。
2.到藏民帐篷和居室，以及进藏族寺庙时，切记不可脚踩门槛。
3.喝酥油茶时，待主人双手捧到面前时，一定要双手接过来喝。接受礼品用双手接，送赠礼品时要躬身举过头。
4.不要用手去触摸别人头顶。
5.藏族禁忌杀生。虽吃牛羊肉，但他们不亲手宰杀，藏族人绝对禁吃驴、马肉和狗肉，大部分地区也不吃鱼肉，一定要注意。
6.虽然天葬在西藏是较为常见，但有许多禁忌，包括忌生人观看，不要因为好奇凑热闹。
7.与僧人交谈时，不应提及杀戮、婚配之事，食用腥荤等等，以免引起别人反感。
8.游历寺庙时不可吸烟、大声喧哗、指点议论、妄加嘲讽或随便乱走、乱动寺庙里的东西，尤禁乱摸乱刻神像。如遇佛事活动应静立默视或悄然离开。对于喇嘛随身佩带的护身符、念珠等宗教器物，未经许可，也不得动手抚摸。
9.不得跨越法器、火盆；转经、转轮时要顺时针转。
10.山顶的经幡、哈达、经文严禁踩踏，越过风马旗时请用手把旗绳举过头顶。
11.忌讳用手去指佛像、唐卡、经书、壁画、寺院等，请伸出右手，掌心向上，平指以示敬意。
12. 尊重藏区人民的风俗和生活习惯，爱护路上的一草一木，不要随意采摘，不要随地乱扔垃圾，爱护环境人人有责。远离路上的野生动物，远远观看就好，**注意躲避流浪狗，不要试图拼命骑以摆脱他们，这反而会刺激他们更疯狂追逐。**


有的人一开始没有高反却在中途出现高反，在骑乘前可以提前服用红景天，在骑行途中也要需要保证休息、注意睡眠、保持体力；若条件不允许可以不洗澡高原切记不要洗冷水澡，淋雨后记得吃预防药，防止感冒。若感冒严重，请立即前往医院。

带干粮
高原早晚温差大要注意防止中暑，骑行途中注意防晒，多补充水分。不要饮用生水，即便是路边的水看上去很清澈也不要喝，即使那是高山雪融化而成，如果饮用了，请及时吃肠胃预防药物。虽然目前因为骑行川藏线的车友多了带动了沿途的餐饮住宿，还是多带些干粮，以及时补充能量。

夏季气温在15-25度左右。正常季节(4-6月或9-10月)白天气温大概在10-18度左右，晚间气温十度以下，这些都属于正常的骑行季节

买保险

，出发前最好咨询相关专业人士给自己买一份保险以备不时之需。

入藏函

可服用一些缓解高原反应的药品：高原红景天（至少提前10天服用）、高原安（到达西藏后服用）、西洋参含片、诺迪康胶囊（对缓解极度疲劳很有用）、百服宁（控制高原反应引起的头痛）、西洋参（对缓解极度疲劳很有用）、速效救心丸（不可多服）、丹参丸（治疗心血管）、葡萄糖液（一盒五支的那种，出现高原反应的症状时服用有一定的疗效）等等。对于高原适应力强的人，一般高原反应症状在1-2天内可以消除，适应力弱的需3-7天。

　　如果你能适应酥油茶的味道，也可以多喝一些酥油茶，对缓解高原反应也有一定的作用


### 设备购买清单

手套 头盔
骑行技巧 修车技巧 ：在店主那里学

保命的：一瓶水和压缩干粮

### 藏族文化了解

1. 冈仁波齐 [地址](https://v.qq.com/x/cover/w3ieh3f84a1kjqb/c0024upve8l.html)

### 参考博客经验

1. 317 的 打狗棒，安全问题

https://www.henzan.com/post/197430

1. [公路地图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43214208)
